Prossima fermata: Broad Street.
Di sopra. Da questa parte.
Non è salito di qua ?
Non c'è. Torniamo giù.
- Chiedo scusa.
- Mi scusi lei.
Vada avanti e parcheggi dietro l'angolo.
GOVERNO DEGLI STATI UNITI
Ho ospiti.
Posso prendere la dentiera ?
Può girarsi, Colonnello ?
- Si sieda sul letto.
- Forza.
La dentiera è sul lavandino.
Mi guardi. Siamo agenti dell'FBI.
Mi guardi !
Sto parlando con lei.
Ci è giunta voce di un suo coinvolgimento
nello spionaggio.
Può decidere di collaborare subito con noi
o essere arrestato.
Mi ha capito, Colonnello ?
No, non direi.
Perché continua a chiamarmi Colonnello ?
Ora deve vestirsi.
Dobbiamo perquisire la sua stanza.
Posso pulire la tavolozza ?
Altrimenti si rovina.
È proprio lì dietro.
Ho lo straccio per farlo.
Grazie.
Iniziate a perquisire il posto.
Controllate letto,
assi del pavimento e sedia.
Potrebbe metterla nel posacenere?
- È sul davanzale.
- Controllate bene la scrivania.
Vediamo la scrivania.
Non vorrei che si rovinasse.
Non dica "mio assistito".
Non è un "mio assistito".
Invece sì. Di chi stiamo parlando ?
Dell'uomo assicurato dal mio cliente.
Quindi non è un "mio assistito".
D'accordo.
Il punto è che l'uomo
assicurato dal suo cliente
non nega
che queste cose siano successe.
"Queste cose" ?
Sì, queste cinque cose.
Un attimo.
Non sono cinque.
Solo una.
No, sono cinque.
Forse non ho capito.
Cinque ? Me lo spieghi.
È chiarissimo.
Mi dica cos'è successo.
Mi racconti la storia
così da giustificare queste cinque cose.
D'accordo. Il suo assistito...
Non "mio".
Assicurato dal mio cliente.
Quest'uomo assicurato dal suo cliente
percorreva la statale 19
quando ha investito cinque persone,
le stesse che mi hanno assunto
come avvocato
perché voi non pagate.
Intende che il mio cliente,
l'assicurazione, non paga ?
Avvocato Donovan,
sappiamo bene chi è chi.
Ma il mio cliente risarcisce sempre.
Dico davvero, sig. Bates.
Ogni richiesta legittima
che rientri nel massimale,
ovvero, nel caso di quest'uomo,
100.000 dollari a incidente.
Ma vale per una richiesta.
Lei ha detto
che lui ha investito cinque persone,
ma l'assicurato dal mio cliente
ha avuto un unico incidente.
Solo uno.
Ha perso il controllo dell'auto
e ha investito cinque motociclisti.
Dal loro punto di vista,
sono cinque risarcimenti.
Ascolta, Bob. Posso ? Bob ?
Chiamami Jim.
Se vado al bowling e faccio strike,
ho compiuto un'azione.
Non dieci.
Jim, qui non parliamo di birilli,
anche se sono stati trattati
come tali.
Fammi finire.
Se assicuri la casa per 100.000 dollari
e un tornado se la porta via,
vieni risarcito per la casa,
non per ogni singolo mobile
distrutto dal tornado.
Se tu credessi il contrario,
non esisterebbe un massimale
e sarebbe la fine
per qualunque assicurazione.
E nessuno sarebbe al sicuro, Bob.
STUDIO LEGALE
Watters, Cowan e Donovan
Watters, Cowan e Donovan.
Con chi desidera parlare ?
Buongiorno, sig. Donovan.
Buongiorno, Alison.
La riunione con la Prudential
sarà alle 9:00.
Come mai ?
Gliel'ho chiesto io.
Tutto bene, Tom ?
Lascia le tue cose a Alison ed entra.
Qualcosa di grosso bolle in pentola.
C'è qui qualcuno per noi.
Natalie ti porterà il caffè.
Nescafé, latte, due zollette, giusto ?
Esatto. Grazie.
- Lynn !
- Jim !
Che bello rivederti. La famiglia ?
Bene, grazie. Come sta Annie ?
Istinti omicidi.
I suoi sono venuti per le vacanze.
Se dovesse passare all'azione,
avrà dei buoni avvocati.
Che succede ?
Il fatto è questo.
La spia russa che hanno preso...
Vogliamo che la difenda tu.
Ecco i capi d'accusa.
Non so se mi va di lavorare al caso.
L'accusato non conosce
nessun avvocato.
La corte federale ha affidato la cosa a noi.
La commissione dell'Ordine ha votato.
Sei stato scelto tu all'unanimità.
Per noi era importante...
Per il Paese è importante
che quest'uomo ottenga
un processo equo.
È sotto processo
la giustizia americana.
Se la metti così, è un onore
essere stato preso in considerazione.
Ma io mi occupo di diritto assicurativo.
Non seguo cause penali da anni.
È come andare in bicicletta, no ?
Ti sei distinto a Norimberga.
Ero nel collegio dell'Accusa.
Non c'entra.
Conosci bene il codice penale.
Jim, pensa alla situazione.
Quell'uomo viene vilipeso
pubblicamente.
E presto insulteranno anche me.
Solo le persone più ignoranti.
È questo il motivo per cui devi accettare.
Serve un professionista.
O il nostro sistema giudiziario
sembrerà non garantire processi equi.
Se dovessi accettare,
con che prove dovrei confrontarmi ?
Schiaccianti.
Magnifico.
Tutti mi odieranno,
ma almeno perderò.
Tu che ne pensi, Tom ?
Lo studio ne soffrirà.
Ho molto lavoro da sbrigare.
Credo sia un dovere patriottico.
È una missione importante.
Ho detto a Lynn
che lo studio non può dire di no
e che anche tu faticheresti a dirlo.
Credo che tu debba difendere
quel figlio di puttana.
Pensi di accettare ?
Accettare cosa ?
La difesa di Abel, la spia sovietica.
Potrei. Devo parlarne...
Ma tu come lo sai ?
L'hanno affisso in bacheca ?
No, stavo parlando con Richard Earl...
Senti, se accetterò, mi servirà il tuo aiuto.
Stasera puoi lavorare ?
In verità avrei un impegno a cena.
È martedì, giusto ?
Sì, sono libero.
Grazie, signore.
Ma è anche un onore.
L'Ordine degli Avvocati lo ha chiesto a me
per dimostrare che anche a una spia
viene assegnato un buon avvocato.
Forse potremmo fare a meno
di questo onore.
Tesoro, come mai a casa ?
Mi ha dato buca.
Ma è spregevole.
Chi è lo sciocco ?
Preferirei non dirlo.
Allora siediti.
Abbiamo appena iniziato.
La gente ha paura.
Costruiscono rifugi antiatomici
per proteggersi da tipi come quello.
Sono andata al negozio
e in molti compravano
cibo in scatola e tavolette di potassio.
Ruota tutto attorno a quest'uomo
e a ciò che rappresenta.
È una minaccia per tutti noi.
Un traditore.
- Di chi parli ?
- I Rosenberg lo erano.
Chi sono ?
Hanno rivelato segreti sull'atomica
ai russi.
Erano americani
e hanno tradito il Paese.
Non si può accusare Abel
di essere un traditore.
Lui non è americano.
Ma ascoltati.
Lo stai già difendendo.
Fai le prove con me.
E dici che ci stai ancora riflettendo...
Ci sto solo riflettendo a fondo.
Chiunque merita di essere difeso.
Conta ogni individuo.
Jim, e noi cosa meritiamo ?
Hai idea di come ci guarderà la gente ?
Parenti di chi vuole liberare
un traditore ?
- Non è un traditore, Mary.
- Sì.
- Roger, vai tu !
- Perché sempre io ?
- Aspetta la preghiera.
- Ho fame !
È l'uomo più impopolare
del Paese
e tu vuoi il secondo posto !
E io sarò al terzo.
Carol, hai solo scelto il ragazzo sbagliato.
Mary, non farne una discussione
quando non lo è.
Tu lo condanni e io lo assolvo ?
Non sto dalla sua parte.
Non mi va che i russi ci spiino.
Ma difendo il suo diritto
di avere un avvocato in tribunale
perché questa è la legge.
Non volevo interrompere la cena.
Ciao, Doug.
No, figurati. Ciao, Doug.
Jim stava sproloquiando.
Non sto sproloquiando.
Cena con noi, Doug.
Stasera c'è il polpettone.
Sei venuto qui per aiutare Jim
a decidere se accettare il caso ?
Oh, ma noi lo accettiamo !
Elettrizzante, vero ?
Signore, grazie del cibo
che stiamo per ricevere.
Per Cristo nostro Signore. Amen.
Buongiorno, signore.
Mi chiamo Jim Donovan.
Queste sono le mie credenziali.
Sono socio dello studio
Watters, Cowan e Donovan.
Faccio parte dell'Ordine degli Avvocati
di New York dal 1941.
Su di lei pendono tre capi d'accusa
e 19 atti esecutivi.
Voler trasmettere segreti militari e atomici
statunitensi all'Unione Sovietica,
voler raccogliere
informazioni top secret
e non essersi registrato
come agente straniero.
Gli agenti stranieri di solito si registrano ?
Se non le dispiace rispondere,
dove l'hanno portata dopo l'arresto ?
Non saprei dirlo con certezza.
Non lo sa ?
Mi hanno portato in un aeroporto
e condotto in aereo da qualche parte.
Un posto caldo.
Qui fa caldo.
Caldo e umido.
Mi hanno messo in una stanza.
L'hanno picchiata ?
No.
Mi hanno parlato.
Mi hanno fatto delle offerte.
Cosa intende ?
Mi hanno offerto di lavorare
per il vostro governo.
Mi è stato detto che,
se avessi collaborato,
non sarebbero state mosse contro di me
altre accuse.
E che sarei stato pagato.
E lei ha rifiutato ?
Come può vedere.
Le consiglio di ripensarci.
Le suggerisco vivamente
di collaborare col governo degli Stati Uniti.
Be', ho detto di no.
Forse può riferire ai suoi amici della CIA
che dicevo sul serio.
No, no, no.
Io non lavoro per la CIA.
Non lavoro per il governo.
Sono qui per offrire i miei servigi
come consulente legale.
Se li accetterà come tali,
io lavorerò per lei.
Se accetto lei ?
È bravo nel suo lavoro ?
Sì, direi di sì.
Ha difeso molte presunte spie ?
No, non ancora.
Sarà la prima volta per entrambi.
Già.
Ordine Americano degli Avvocati
D'accordo.
"D'accordo" significa che accetta ?
Sì, d'accordo.
Bene.
Cominciamo da qui.
Se è convinto
di non voler collaborare col governo...
Lo sono.
Bene.
Non parli con nessun altro del suo caso,
compresi eventuali agenti.
Parli solo con me,
nella misura in cui si fida di me.
Solo io ho il mandato di assisterla.
In tutta sincerità, gli altri vogliono
solo mandarla sulla sedia elettrica.
D'accordo.
Non mi sembra preoccupato.
Servirebbe ?
Vorrei del materiale da disegno.
Non è possibile.
Una matita e un foglio di carta.
Sigarette.
Per favore ?
Avvocato Donovan,
ci sono uomini come me
che fanno la stessa cosa per il suo Paese.
Se venissero presi,
sono certo che vorrebbe
che venissero trattati bene.
Nome ?
Francis Gary Powers.
Grado, Arma ?
Primo Tenente,
Aviazione degli Stati Uniti.
Ha legami con l'Unione Sovietica,
Tenente Powers ?
Scherza ?
Risponda alla domanda, Tenente.
Sì, no o con una risposta semplice.
Ha legami con l'Unione Sovietica ?
Nel modo più assoluto, no.
Sa perché è qui ?
È un no ?
Sì. Voglio dire...
No. È un "no".
Non ho la più pallida idea
del perché sono qui.
- Guardi davanti a sé, Tenente.
- Sissignore.
Come è andata, Gary ?
Bene.
Penso di aver detto bene il mio nome.
Allora avrai superato Shinn.
- Chi vince ?
- Io.
Gioco anch'io.
Queste sono tutte mie.
Ve l'avevo detto di non giocare con lui.
Bene, operatori, ecco come stanno le cose.
Siete stati selezionati per una missione
di cui non potrete parlare con nessuno
al di fuori di questa stanza.
Nessuno.
Non mi importa di chi vi fidiate.
Mogli, madri, fidanzate.
Il Signore che pregate ogni sera.
Non direte a nessuno di loro
ciò che sto per dirvi.
Ognuno di voi rispecchia certi requisiti.
Nulla Osta di Sicurezza ad alto livello.
Ottime valutazioni di volo
superiori al numero di ore di volo richieste
su un monoposto.
Stiamo affrontando una guerra.
Una guerra che, al momento,
non vede uomini al fronte.
Si combatte con le informazioni.
Dovrete ottenerle.
Raccoglierete informazioni sul nemico.
Informazioni che potrebbero fornirci
un importante vantaggio
in un conflitto termonucleare
con l'Unione Sovietica.
O potrebbero evitarne uno.
Per ragioni di segretezza,
per le vostre mogli, madri, fidanzate
o il vostro Dio
questa missione non esiste.
Se la missione non esiste,
voi non esistete.
Non potete essere abbattuti o catturati.
Ora lavorate per la CIA.
Jim, ho saputo che il tuo cliente
parla con un accento finto.
Non si tradisce mai ?
In realtà credo sia proprio il suo accento.
Ha un nome russo,
ma un passaporto britannico.
Dubito che sia vero.
A che punto siamo, Jim ? Vedo qui...
Sì, giudice, in effetti
credo che tre settimane
non saranno sufficienti.
Dobbiamo analizzare un sacco di prove.
- Vorresti una proroga ?
- Sei settimane.
Siamo solo io e il mio collega.
Jim, è una cosa seria ?
Come dice ?
È una cosa seria ?
Certo che lo è.
Come può vedere dai documenti...
Jim, quest'uomo è una spia sovietica.
- Presunta.
- Avanti, avvocato !
Vostro Onore.
Tutti ti rispettiamo
per aver accettato questo compito ingrato.
Quest'uomo deve essere processato,
ma non prendiamoci in giro.
Avrà un avvocato capace
e, se Dio vorrà, sarà condannato.
Avanti, avvocato.
Non facciamo giochetti.
Non nella mia aula.
C'è una data stabilita
e andremo a processo.
Taxi !
Avevi la luce accesa, brutto stronzo !
Non vedeva l'ora di tornare a Manhattan.
Aveva la luce accesa, vero ?
Figlio di puttana.
Nonostante il disagio.
Lo statuto non è cambiato.
Chiedo scusa, signore.
Mi scusi.
Sig. Donovan.
Che c'è ?
CIA.
Sì.
Volevo solo fare due chiacchiere.
Come sta andando il caso ?
Alla grande. Non potrebbe andare meglio.
Il suo cliente ha parlato ?
Come ?
L'ha incontrato. Ha parlato ?
Ha detto qualcosa ?
Questa conversazione non avrà luogo.
Non avrà mai avuto luogo.
No, intendo proprio che non avrà luogo.
Mi sta chiedendo di violare
il segreto professionale.
Avanti, avvocato.
Vorrei che la smetteste di dirmi:
"Avanti, avvocato."
Non mi è piaciuto neanche
quando me l'ha detto il giudice.
E, più lo sento dire, meno mi piace.
D'accordo. Senta, capisco
il segreto professionale,
tutti i vostri giochetti legali
e che è così che si guadagna da vivere,
ma io sto parlando di qualcos'altro.
Della sicurezza del suo Paese.
Mi dispiace
se il mio modo di fare la offende,
ma dobbiamo sapere cosa le dice Abel.
Mi ha capito, Donovan ?
Dobbiamo saperlo.
Non faccia il "boy scout" con me.
Non esiste un regolamento.
Lei è l'agente Hoffman, vero ?
Sì.
Di origini tedesche.
Sì. E allora ?
Io mi chiamo Donovan. Origini irlandesi.
Da parte di padre e di madre.
Io sono irlandese, lei tedesco.
Ma cosa ci rende entrambi americani ?
Solo una cosa.
Solo una.
Il regolamento.
La chiamiamo Costituzione
e abbiamo accettato quelle regole.
È questo a renderci americani.
Per cui non mi dica
che non esiste un regolamento
e non ammicchi così,
figlio di puttana.
Intende crearci dei problemi ?
Non se mi lascerete fare il mio lavoro.
BASE AEREA DI PESHAWAR
PAKISTAN
Da questo momento in avanti,
non chiamerete più l'U-2 aereo spia
o di ricognizione.
Lo chiamerete "l'articolo".
L'articolo ha un'apertura alare di 80 piedi.
Ha un singolo motore
Pratt and Whitney J57 P-37.
10.000 libbre di spinta
e una velocità massima
di 430 miglia orarie.
Non sarà veloce
ma, a un'altitudine di 70.000 piedi,
niente vi si potrà avvicinare.
70.000 ?
L'idea è che il nemico
neanche sappia che siete lì.
Sembra poco solido.
Ogni libbra in più di peso
vi costerà un piede di altitudine
e vanno ancora collocati
gli apparati fotografici.
Ne avrete tre, con obiettivi da 4500 mm.
Dispositivi precisissimi e panoramici
quattro volte più potenti
di quelli usati finora sugli aerei.
Scatterete delle foto.
Moltissime foto.
A 70.000 piedi
l'articolo può coprire a ogni passaggio
un'area di 2000 miglia quadrate.
Ora, operatori, prestate attenzione
all'agente Sumner.
Gli oggetti che vi serviranno in missione
sono qui.
Una fotocamera Revere 8 modello 40.
Keystone Capri K-25 silver.
Un pennello da barba
con impugnatura cava.
Un set completo di cifrario
su stagnola commestibile.
Attrezzatura fotografica specialistica.
Abbiamo capito. Grazie.
Chiedo scusa, agente Bosco. "Blasco."
Signore.
Sembra esserci una sottosezione
della lista.
Molte di queste cose
arrivano dal suo studio,
ma il resto proviene
dalla sua stanza d'albergo.
Dove l'abbiamo trovato.
La stanza che avete perquisito ?
Esatto.
Posso vedere il mandato ?
Il cosa ?
Spiegati. Il mandato c'era.
Sì, c'era.
Un ordine scritto
per l'arresto di uno straniero,
ma nessun mandato di perquisizione
per sospetta attività criminale.
Per cui la perquisizione
e le prove derivanti dalla stessa
non possono essere ammesse al processo.
Perché dovremmo tutelarlo, Vostro Onore ?
Quell'uomo...
Quell'uomo è Rudolf Ivanovich Abel.
Un cittadino sovietico.
Non è americano.
1886, Yick Wo contro Hopkins.
La corte stabilì che anche gli stranieri,
in quel caso immigrati cinesi,
non possono rispondere alle accuse
senza un regolare processo,
anche se entrati illegalmente nel Paese.
Il Dipartimento di Giustizia deve essere
prima di tutto fedele agli Stati Uniti.
Non capisco
come un immigrato clandestino
possa lamentare
una violazione dei suoi diritti.
A che titolo ?
Di americano ?
A che titolo, avvocato ?
È una battaglia per la civilizzazione.
Questa spia russa è venuta qui
per minacciare il nostro modo di vivere
e ora la corte
è piena di gente che aspetta.
Esci e siediti vicino a quel russo.
Vediamo di farla finita.
La mozione è respinta.
Dovrebbe farsi un'assicurazione sulla vita.
Com'è andata ?
Là dentro ?
Non troppo bene.
Pare che lei non sia un cittadino americano.
È vero.
E, secondo il suo capo,
non è neanche un cittadino sovietico.
Il capo non ha sempre ragione,
ma è pur sempre il capo.
Lei non è mai preoccupato ?
Servirebbe ?
In piedi.
Giuro fedeltà alla bandiera
degli Stati Uniti d'America
e alla Repubblica che essa rappresenta:
una Nazione al cospetto di Dio, indivisibile,
con libertà e giustizia per tutti.
Per prima cosa, dovete sapere cosa accade
quando scoppia una bomba atomica.
C'è un lampo di luce, più intenso del sole.
L'esplosione può distruggere edifici
e rompere le finestre di tutta la città.
Ma, se vi accovacciate come Bert,
sarete molto più al sicuro.
Esistono due tipi di bombardamento:
con o senza avvertimento.
Che succede qui ?
È importante, papà.
Quando avrà inizio la guerra,
come prima cosa
toglieranno l'acqua e la corrente.
Quindi dobbiamo tenere sempre pieni
i sanitari.
Dovremo usare la tua doccia,
i lavandini al piano di sotto,
la manichetta...
Sono tutte ottime idee,
ma Roger,
non è una cosa di cui ti devi preoccupare.
Sì, ma quando sentiremo le sirene
potrebbe essere troppo tardi
per riempire la vasca e i lavandini.
Non ci saranno sirene...
E quello cos'è ?
Quando sganceranno la bomba,
i Rossi mireranno all'Empire State Building.
Ma l'esplosione raggiungerà
i 10.000 piedi di altezza.
Lo dice anche la rivista Life.
E, se la bomba sarà di 50 megatoni,
l'onda d'urto si propagherà
sciogliendo tutto da qui a qui.
Inclusa casa nostra. Qui.
Esatto. Lì.
Ma nessuno sgancerà su di noi
una bomba atomica, Roger.
Ma i russi vogliono farlo.
Come il tizio che stai difendendo.
Era qui per preparare tutto
per chi sgancerà la bomba.
No, non era qui per questo.
Non è neanche russo.
Pare sia nato nel nord dell'Inghilterra.
Sì, ma è una spia russa.
Non capisco perché fai ciò che fai.
Tu non sei comunista.
Perché ne difendi uno ?
Perché è il mio lavoro.
Ma non l'avevi mai fatto.
DOPO DIECI GIORNI DI DEPOSIZIONI,
IL CASO DELLA SPIA ABEL
PASSA ALLA GIURIA
IL DESTINO DELLA SPIA
NELLE MANI DEI GIURATI
Nel caso Stati Uniti d'America
contro Rudolf Abel,
per il primo capo d'accusa,
come giudicate l'imputato ?
Colpevole o non colpevole ?
Colpevole.
Per il secondo capo d'accusa ?
Per il terzo capo d'accusa ?
Colpevole.
Vostro Onore,
chiedo un nuovo processo
in mancanza di prove certe.
Mozione negata.
La giuria può andare.
Grazie a tutti.
E vorrei aggiungere che, al vostro posto,
avrei raggiunto lo stesso verdetto.
La sentenza verrà emessa
il 15 novembre.
Non è ancora detto
che la condanneranno a morte.
Stia tranquillo.
Io non ho paura di morire, sig. Donovan.
Anche se
non è in cima ai miei desideri.
Ha dimenticato questo.
Grazie.
Grazie mille !
Non mi ha mai chiesto
se sono colpevole.
Se sono davvero una spia.
Non è così che agiamo noi.
Conta solo ciò di cui è accusato.
Costringerli a produrre delle prove.
Interrogarsi...
Se l'abbia fatto o meno
non ha importanza.
Lo stato deve dimostrare
che lei è una spia.
Quindi non è curioso ?
No, non direi.
Io l'ho sempre ritenuta un artista.
È mia moglie l'artista.
Suona
in un'orchestra di Mosca.
Che strumento ?
L'arpa.
Allora è un angelo.
Vedendola così in piedi
mi ricorda un uomo che frequentava
casa nostra quando ero piccolo.
Mio padre diceva sempre:
"Osservalo bene."
E io lo osservavo
ogni volta che veniva a trovarci.
Ma non faceva
mai nulla di straordinario.
E io glielo ricordo ?
Poi, una volta,
avevo all'incirca l'età di suo figlio,
casa nostra fu invasa
dalle guardie partigiane di frontiera.
A decine.
I miei genitori vennero picchiati
e anche quell'uomo,
l'amico di mio padre, fu picchiato.
Lo osservai.
Ogni volta che lo colpivano,
si rimetteva in piedi.
Così lo colpivano con più forza.
Ma continuava a rialzarsi.
Alla fine questo li convinse a smettere.
Lo lasciarono vivere.
Ricordo che lo dissero.
In pratica significa...
..."un uomo tutto d'un pezzo".
Un uomo tutto d'un pezzo.
- Ciao, Jim !
- Millie, sei una visione.
Mortie si sta vestendo.
Ma accomodati.
- Vuoi dello scotch, Jim ?
- Sì, grazie.
Con un goccio d'acqua.
Vostro Onore.
Ciao, Jim ! Stavo per uscire.
Ma ho ancora qualche minuto.
Ho una cena di beneficenza.
Millie è una volontaria.
Grazie di avermi ricevuto.
Volevo solo dire la mia sulla sentenza.
Ho pensato di farlo qui in casa
perché non tutte le cose che dirò
saranno strettamente legali.
Be', visto il caso, non sorprende.
Spero di non essere stato troppo duro
al processo, ma è ciò che stai dicendo.
Niente di tutto ciò è strettamente legale.
Ci sono in ballo questioni più importanti.
Questioni più importanti !
Grazie. Grazie.
Signore...
Credo sia da considerarsi
nell'interesse del Paese
che Abel resti in vita.
Perché ?
Non dico di aver deciso,
ma se avesse accettato di collaborare
col governo, l'avrebbe già fatto.
È vero, ma il problema qui...
Chiedo scusa.
Non puoi dire che, nell'interesse del Paese,
dovrebbe trascorrere il resto dei suoi giorni
in carcere.
Cosa ne guadagnerebbe il Paese ?
Non mi riferisco
alla mera incarcerazione, signore.
Ma è possibile che, in un prevedibile futuro,
un americano di pari grado
venga catturato dai sovietici.
E non sarebbe male avere qualcuno
per uno scambio.
Caspita.
Sembra tutto un po' campato in aria.
Si potrebbe andare avanti all'infinito.
Le assicurazioni ruotano su questo
e io lo so bene.
Non c'è nulla di inverosimile
in ciò che ho detto.
Potrebbe accadere.
È il livello di probabilità
per cui la gente stipula le assicurazioni.
Se lo condanniamo a morte,
non avremo una rete di sicurezza.
Nessuna polizza da sfruttare
quando si abbatterà la tempesta.
Bel discorso.
E poi c'è il lato umanitario.
Dovrebbe morire
per aver fatto ciò che gli è stato ordinato ?
D'accordo, avvocato.
Ora devo scappare.
È stato bello vederti, Jim.
Ti accompagno alla porta.
In piedi.
La Corte Distrettuale per il distretto
orientale di New York è aperta.
Presiede il giudice Mortimer Byers.
Seduti.
L'imputato si alzi.
Nella misura del giudizio
emesso da questa corte
in seguito al verdetto di colpevolezza
della giuria
per ogni capo di accusa,
le prove hanno confermato
le imputazioni.
In base al verdetto di colpevolezza
per tutti i capi d'accusa,
l'imputato viene affidato alla custodia
del Procuratore Generale
degli Stati Uniti
e sarà detenuto in un istituto federale
selezionato da quest'ultimo
per una durata di 30 anni.
Agenti, potete prendere
in custodia l'imputato.
Niente sedia elettrica ?
No.
Perché non lo impiccate ?
In nome di Dio, perché ?
Si sieda, signore !
È una spia !
Vuole ucciderci con le sue bugie !
In nome di Dio,
perché non lo impiccate ?
Ha ragione !
È una spia !
Avvocato Donovan !
Solo una domanda, signore.
Il mio cappello ! Il mio cappello !
Nessuno intende commentare.
I signori Donovan non rispondono.
Come si sente,
ora che quest'incubo è finito ?
Sig. Donovan,
è felice del verdetto ?
Intendiamo ricorrere in appello.
- In appello ?
- In appello, sì.
Jim, sei stato bravo.
Sei andato oltre il tuo dovere.
Ma quell'uomo è una spia.
Il verdetto è giusto.
Perché ricorrere in appello ?
Per svariate ragioni procedurali.
La perquisizione è viziata.
Il quarto emendamento
ha un peso maggiore in corte d'appello.
Potremmo vincere.
Ma di che diavolo stai parlando ?
Dovevamo solo garantirgli
un avvocato decente e l'abbiamo fatto.
Perché ora mi citi la Costituzione ?
Tom, se puoi guardarmi negli occhi
e dirmi che non abbiamo speranze,
rinuncio subito.
Non sto dicendo questo e lo sai.
Tom sta dicendo che è rischioso.
Esatto.
Per la tua famiglia e lo studio legale.
Mi mancava la musica.
Hanno controllato che la radio
non contenesse una microspia.
Non stento a crederlo.
Shostakovich.
Shostakovich è un grande artista.
Credo
che per ribaltare la situazione
dovremmo far leva
sulla Costituzione.
Dobbiamo sperare che la Corte Suprema
accetti di rivedere il caso.
Jim...
Fai attenzione.
Attenzione.
Mamma !
Che diavolo è successo ?
Tutto bene, tesoro ?
- Mamma !
- Sei ferita ?
A lei penso io. Tu vai di sopra !
State bene ?
Tu stai bene ?
Papà, mi sono seduto schiena al muro
lontano dalle finestre !
Hai fatto bene, bravo.
Bravo il mio bambino.
Va tutto bene. Va tutto bene.
Se ne sono andati.
Sono dei codardi. Se ne sono andati.
Dei detective stanno interrogando i vicini.
Forse otterremo la descrizione dell'auto,
ma è altamente improbabile.
Ci servirà protezione.
Mi è stato ordinato
di lasciare qui due volanti.
- Per ragioni di sicurezza...
- Per quanto ?
Nel fine settimana sarò a Washington.
Ma che sta facendo ?
Cosa sta facendo alla sua famiglia ?
Come dice, agente ?
Difende una spia ?
Perché difende quell'uomo ?
Ora basta, agente.
No, io ero nel terzo gruppo
sbarcato a Omaha Beach.
Ho servito la patria.
Lei difende i nostri nemici.
Si limiti a fare il poliziotto.
Chiedo scusa. Andiamo fuori.
Lascia perdere.
Mi sfugge qualcosa ?
Ho detto fuori, agente. Chiedo scusa.
Difendere una spia comunista. Assurdo !
Crede di meritare tutto questo ?
Se dovesse rivelarsi necessario
abbandonare l'aereo in territorio sovietico,
avete un chilo di carica esplosiva
all'interno della fusoliera.
Per prima cosa,
vanno attivati i circuiti.
Ma, per avviare il timer di 70 secondi,
dovrete azionare il pulsante
con su scritto "autodistruzione".
Queste ricognizioni devono restare segrete
e l'attrezzatura non deve cadere
in mano nemica.
E noi ?
Mi prende in giro, Tenente Powers ?
Io sono serio.
Ciò che sapete sull'aereo
è top secret tanto quanto l'aereo stesso.
Se la cattura è inevitabile,
voi precipiterete col vostro aereo.
Se pensate di poter fuggire
perché siete vicini a un confine,
d'accordo.
Conoscete il protocollo di espulsione.
Ma se questo non fosse possibile,
avrete con voi il vostro dollaro.
All'interno c'è uno spillo.
Vi basterà graffiarvi la pelle
e l'effetto sarà istantaneo.
Se temete di essere catturati,
usatelo.
Mi avete capito, operatori ?
Usate il vostro dollaro.
CORTE SUPREMA DEGLI STATI UNITI
Una buona amministrazione della giustizia
è il pilastro più solido di un buon governo
Signor Presidente
e con il permesso della Corte.
La "Guerra Fredda"
non è solo una definizione.
Non è solo un modo di dire.
C'è veramente una battaglia in atto
tra due visioni opposte del mondo.
E io contesto che Rudolf Ivanovich Abel
o il "colonnello Abel",
com'è stato chiamato da chi l'ha arrestato,
sia nostro nemico in questa battaglia.
Motori ausiliari ?
Collegati e attivi.
Riserva di ossigeno ?
Somministrata a 124 bar.
Inverter ?
Attivo. Luce spenta.
In quella guerra è stato trattato
come un combattente
finché il nostro governo
ha deciso di non trattarlo più così.
Di conseguenza,
non è stato protetto legalmente
come un cittadino americano.
Ha subito un trattamento che,
seppur appropriato
per un presunto nemico,
non era appropriato
per un presunto criminale.
- Trasferimento del combustibile ?
- Disattivo.
Interruttore Destruct?
In sicurezza.
Scheda di volo.
Installata nel velivolo.
Io conosco quest'uomo.
Se le accuse sono vere,
ha servito un Paese straniero,
ma fedelmente.
Se è un soldato dell'esercito nemico,
è un bravo soldato.
Non ha abbandonato il campo di battaglia
per salvarsi.
Ha rifiutato di servire
chi l'ha fatto prigioniero.
Ha rifiutato di tradire la sua causa.
Ha rifiutato di comportarsi da codardo.
Il codardo abbandona la propria dignità
prima di abbandonare il campo di battaglia.
Ma Rudolf Abel non lo farà mai.
Non dovremmo,
garantendogli i diritti
che definiscono il nostro governo,
mostrare a quest'uomo chi siamo ?
Chi siamo davvero ?
Non è questa la nostra arma più potente
in questa Guerra Fredda ?
Sosterremo i nostri principi con meno forza
di quanto abbia fatto lui con i propri ?
Interruttore Destruct
Il Presidente ha annunciato
che un aereo NASA da ricognizione
è scomparso a nord della Turchia.
La NASA teme
che il pilota sia morto nell'impatto.
Il radar ha mostrato l'aereo
che volava fuori rotta
in territorio sovietico
prima di perdere ogni contatto
e complicando così il recupero del velivolo
o dei resti del pilota.
Passiamo alle notizie da Washington.
In un processo a porte chiuse,
oggi la Corte Suprema
ha confermato l'incarcerazione
della spia russa Rudolf Ivanovich Abel
con cinque voti contro quattro.
Secondo James B. Donovan,
avvocato del russo,
il caso presentava una violazione
dei diritti civili.
Alla domanda:
"Come si sente dopo aver perso"
l'avvocato Donovan
ha risposto semplicemente "stanco".
Torneremo da voi con altre notizie
dopo la pubblicità.
È finita.
Marty.
Non riesco a trovare il dossier
sul caso Prudential.
Il sig. Watters mi ha chiesto di darlo
a Jack Elwes
insieme alla prima bozza dell'appello.
Davvero ?
Sì, lo ha modificato e depositato
quando eri a Washington.
Collaboriamo da una vita.
Abbiamo già chiuso molti accordi insieme.
Organizza un incontro in un posto elegante.
Scommetto che il sig. Young apprezzerà
ciò che New York ha da offrire.
Voglio anche un resoconto...
Conosce qualcuno a Lipsia ?
"Leipzig". Ora ricevo lettere minatorie
anche dalla Germania ?
Dalla Germania dell'Est.
È sua moglie ?
No.
No, no, no.
Finge di esserlo e neanche tanto bene.
"Mi prendo la libertà di scriverle
dopo aver saputo dai giornali
dell'ottimo trattamento ricevuto
dal mio caro marito Rudolf Abel."
Devo rispondere ?
Sì, sì.
Qual è la mossa successiva
se non sai a che gioco stai giocando ?
Francis Gary Powers,
in base all'articolo due della legge sovietica
sulla responsabilità penale
per i crimini di stato,
lei è condannato
ad anni 10 di confinamento
di cui i primi tre da scontare in prigione.
Inclusa la detenzione preventiva,
i giorni di prigionia
verranno contati
a partire dal 1º maggio 1960.
CIA
STATI UNITI D'AMERICA
Avvocato Donovan,
grazie di essere venuto.
È un piacere conoscerla, sig. Dulles.
È un onore, signore.
Nescafé, latte, due zollette.
Grazie.
Parliamo della lettera che ha ricevuto.
Pare che i sovietici vogliano collaborare.
Lo fanno
tramite la Germania dell'Est
per non ammettere
che Abel è un cittadino sovietico,
tanto meno una spia.
Una bella storiella.
Sì, signore, ma a che pro ?
Loro hanno un nostro pilota spia
e vogliono il loro uomo.
Credo puntino
a uno scambio tra prigionieri.
La cosa non la sorprenderà, avvocato.
È un'eventualità che credo avesse previsto.
Sì, certo, e ho ragione di rado.
Be', congratulazioni.
Oggi è un giorno speciale.
Là abbiamo un nostro uomo. Powers.
Una brava persona, ma con la testa
piena di informazioni segrete.
Anche Abel ha la testa
piena di informazioni,
ma non ha ancora aperto bocca.
E si fidi, non lo farà.
Noi lo sappiamo, ma i russi no.
Rivogliono il loro uomo prima che crolli.
E noi rivogliamo Powers
per gli stessi motivi.
Quindi mi sta dicendo
che potrebbe esserci un lieto fine
per entrambi ?
Sì, se asseconderemo la loro storiella.
Dovrà negoziare lei lo scambio.
Lei è un privato cittadino
e il governo non sarà coinvolto.
Loro non riconoscono in Abel
un cittadino sovietico
e noi non riconosciamo
la Germania dell'Est come nazione.
Non riconosciamo Berlino Est
da quando fu annessa dai sovietici nel '45.
Quindi posso agire come negoziatore
rappresentando...
Lei non rappresenta nessuno.
Nessun governo.
Lei non ha un ruolo ufficiale.
Quindi anche noi raccontiamo
una storiella.
Esatto.
Quindi non potrà contare
su alcun riconoscimento o aiuto
se le cose si mettono male.
La CIA non avrà responsabilità.
Non possiamo rischiare il ridicolo.
Dove vogliono
che abbia luogo il negoziato ?
Là.
"Là" ?
A Berlino Est.
Ma Berlino Est...
Sì, la situazione là si sta complicando.
Decisamente.
Negli ultimi mesi, i sovietici
hanno costruito dei posti di blocco
per impedire la fuga
verso la parte occidentale,
ma non ha funzionato.
Ci sono giunte voci
che vogliano inasprire la cosa
costruendo un muro
per separare la zona orientale.
Detto in parole povere.
Ora la decisione spetta a lei.
Le servirà tempo per rifletterci.
No.
Non mi serve.
Bene. D'accordo.
Tutto ciò deve restare tra noi.
Non può discuterne né con Mary
né con nessun altro.
La corrispondenza
va condivisa solo con noi.
Ci dica cosa vogliono fare
e quando.
Non ho cliente, moglie né Paese.
Non so cosa faccio, quando o per chi.
Lo fa per il suo Paese,
ma il suo Paese ancora non lo sa.
E il mio cliente, il mio uomo,
l'altra persona coinvolta ?
Il suo uomo ? Si riferisce al russo ?
Lui non è più il suo uomo, avvocato.
Il suo uomo ora è Francis Gary Powers.
E cosa devo dire a Rudolf Abel ?
Di non morire.
BERLINO, GERMANIA
BERLINO EST
Professore ?
Papà è all'università.
Tu non dovresti essere qui, Frederic.
C'è lezione, oggi ?
È andato a controllare.
È il suo posto di lavoro.
Tu cosa ci fai qui ?
Sono venuto a prendervi.
Vieni con me.
Forse domani non potrai uscire.
Dovrei andarmene così ?
Sì, dobbiamo andarcene subito.
Torna a casa. Torna a casa.
Me la caverò. Sono americano.
Torna indietro.
Torna da tuo padre.
Troveremo un'altra via. Vai.
Salve.
Documenti, prego.
Ich bin Student Frederic Pryor.
Sì, Student.
Mi chiamo Frederic Pryor
e studio economia.
Visto ? È la mia dissertazione.
La mia tesi.
Vedete ? "Il sistema commerciale straniero
nelle nazioni europee comuniste."
Ci ho lavorato tanto.
No, è l'unica copia.
No !
Di' qualcosa.
L'ho saputo all'ultimo minuto.
Hanno la sede a Londra.
I clienti sono lì. Non è stata una mia idea.
Vogliono andare a pescare in Scozia.
Pescare cosa, Jim ?
I salmoni.
Dimmi che non correrai alcun pericolo
e che questo è un normale viaggio di lavoro
e io non mi preoccuperò.
Mi serve il passaporto.
Dammi qualcosa a cui aggrapparmi.
Non importa se è la verità.
Lo faccio per noi.
BERLINO
Il sig. Michener
è il suo accompagnatore a Berlino.
Lavora per l'ambasciata degli Stati Uniti.
Le cose si sono complicate.
L'ultima lettera
della cosiddetta sig.ra Abel
parla di un avvocato a Berlino Est,
il sig. Vogel.
In teoria è il legale di famiglia.
Vogel dice che l'aspetterà
all'ambasciata russa di Berlino Est
e forse saranno pronti
a scambiare Abel per Powers.
Quindi nessuno sa chi è chi
ma sono tutti russi, giusto ?
- Sovietici.
- Così crediamo.
Che intende dire ?
Possiamo aumentare il riscaldamento ?
C'è un piccolo problema.
Potrebbero tentare una mossa inaspettata
e proporle un altro prigioniero
al posto di Powers.
Un altro americano ?
La Stasi di Berlino Est ha arrestato
uno studente americano, Frederic Pryor.
Era dal lato sbagliato del muro.
Uno studente di Yale venuto qui
per studiare economia.
Dicono di volerlo processare
per spionaggio.
Crimine gravissimo,
passibile di pena di morte.
Vogel ci ha contattati
dicendo di rappresentare Pryor.
Un attimo. Vogel rappresenta
sia la sig.ra Abel che quel ragazzo ?
È un avvocato molto indaffarato.
Di che nazionalità è ?
È un tedesco dell'Est o un russo ?
Cerchi di capirlo quando lo incontrerà.
Ambasciata russa, Berlino Est,
domani a pranzo.
Hoffman le mostrerà come arrivarci.
Me lo mostrerà ?
Credevo di avere un accompagnatore.
Sbaglio ?
Come le dicevo, abbiamo un problema.
Non la accompagnerò.
La decisione è stata presa.
Il personale governativo statunitense
non può sconfinare.
- Perché ?
- È troppo pericoloso.
Hanno preso il ragazzo
a Berlino Est.
C'è un livello di impunità
che non avevamo previsto.
Il punto è che il piano
della Germania dell'Est e quello russo
potrebbero non coincidere.
Cerchi di capire e agisca di conseguenza.
Provi a stringere un accordo.
Powers per Abel.
E lo studente universitario ? Pryor ?
Non si faccia fregare.
Possiamo salvarlo un'altra volta.
Ora puntiamo a Powers.
Dov'è la sua stanza ?
Io alloggerò all'Hilton.
Non è distante.
Questo è un numero di telefono
di Berlino Ovest.
Lo memorizzi e me lo restituisca.
No. Intendevo subito.
I sovietici disconnettono le interurbane,
ma le chiamate locali funzionano.
Ci sarà qualcuno a rispondere
giorno e notte.
Questo documento attaccato al passaporto
le servirà da lasciapassare
per entrare e uscire da Berlino Est.
Dovrà incontrare Vogel
domani a mezzogiorno.
Sono rimaste poche vie
per Berlino Est.
Prenda la S-Bahn
alla stazione che le abbiamo mostrato
e scenda qui a Friedrichstrasse.
Poi proceda fino all'ambasciata
prendendo Unter den Linden.
Guardi la mappa ora
perché non potrà portarla.
Se guarda una mappa ed è americano,
è una spia.
Potrebbero arrestarla.
Eviti ogni contatto con la gente.
Non essendo di qua, non si faccia notare.
Hanno poco cibo
e la situazione sta degenerando.
Ci sono molte bande
e la legge viene applicata di rado.
Mi raccomando, stia lontano dal muro.
Noterà una fila di edifici lungo il muro
che chiamano "Linea della morte".
Se la attraversa, morirà.
C'è una possibilità
che io non venga incarcerato o ucciso ?
Non si preoccupi
di ciò che ha detto Michener.
Mi preoccupo di ciò che sta dicendo lei.
Quel ragazzo, Pryor, arrestato
nella Germania dell'Est, quanti anni ha ?
Venticinque. Perché ?
La stessa età di Dougie.
Chi ?
Un mio collega.
Frederic Pryor.
Calma. Calma.
Ci dispiace se questo la offende.
Il cappotto ?
D'accordo.
Capisce la mia lingua ?
Sì, signore.
Sono James Donovan.
Devo incontrare il sig. Vogel.
Il sig. Vogel.
Non lavora qui, ma devo incontrarlo.
Non so altro.
Sig. Donovan !
Finalmente la conosciamo.
Sono Helen Abel.
- Come sta mio marito ?
- Bene.
Come sta il mio Rudolf ?
Diciamo bene.
E presto potremo riabbracciarlo, vero ?
Lei è nostra figlia.
Piacere.
Lydia.
Lei è il sig. Vogel ?
No, no, no ! Io non sono Vogel.
Sono il cugino Drews.
Lui è l'amato cugino Drews di Rudolf.
Sì, il cugino Drews.
Sono il cugino Drews.
Il cugino Drews, certo.
Io sono Helen Abel.
Quando potremo vederlo ?
Quando lo rilascerà il vostro governo ?
Sono un po' confuso.
Dovevo incontrare un certo sig. Vogel.
Il sig. Vogel è il nostro avvocato.
Dovevamo negoziare lo scambio.
Per portare qui Rudolf ?
Sì, per portarlo qui.
Ma non sarà
un evento unilaterale, capite ?
Dev'esserci uno scambio.
Non è qui ?
Sig. Donovan ?
Sig. Vogel.
No, no, cielo.
Io mi chiamo Schischkin. Ivan Schischkin.
Sono il secondo segretario
dell'ambasciata sovietica.
La presenza qui del sig. Vogel
non sarebbe appropriata.
È un cittadino tedesco.
Quindi lei non è qui per...
Per agevolare l'incontro.
Forse la sig.ra Abel
preferisce ricomporsi in privato ?
Lasciando parlare me e il sig. Donovan ?
Grazie.
Sono un po' confuso.
Capisco.
Mi basta parlare dello scambio,
non importa con chi.
È con lei che devo parlare ?
Sì, certo. Dobbiamo parlare.
Si accomodi, sig. Donovan.
Come è arrivato nella zona est ?
Col treno. La S-Bahn.
Da solo ?
Sì.
E ha le credenziali ?
Saprà già tutto di me.
Sono un privato cittadino.
Sono un avvocato di Brooklyn,
Stati Uniti,
e, nonostante i tanti impegni, sono qui
per aiutare il mio cliente, Rudolf Abel.
Sono autorizzato
a organizzare uno scambio: Abel
per Francis Gary Powers.
Questa è l'assoluzione completa
di Abel
che verrà firmata
al momento dello scambio.
È il solo motivo per cui sono qui.
Spero e mi aspetto
di concludere il tutto in fretta.
Abel in cambio di Francis Gary Powers
e Frederic Pryor.
Non abbiamo noi Pryor.
No ? Davvero ?
Ho saputo di Pryor,
ma lui è prigioniero
della Repubblica Democratica Tedesca
e non dell'Unione
delle Repubbliche Socialiste Sovietiche.
Ecco il primo problema.
I vostri paesi hanno nomi troppo lunghi.
Già.
Se rilasciamo Powers,
è per promuovere un atto di buona volontà
tra i nostri due paesi.
Quindi non può essere uno scambio.
Voi potreste rilasciare Abel come atto
di buona volontà
verso i nostri amici tedeschi
e noi, alcuni mesi dopo,
rilasceremmo Powers.
È una possibilità.
No. Per noi così non funziona.
Dev'esserci uno scambio.
Chiamatelo come volete,
ma dev'essere uno scambio.
Possiamo far arrivare qui Abel
in 48 ore
e, consegnandolo,
vogliamo in cambio Powers.
Questo è...
Possiamo definirlo "piano sbrigativo" ?
Può definirlo come vuole.
Posso riferire questo piano sbrigativo
a Mosca e vedere cosa ne pensano,
ma si chiederanno perché tanta fretta.
Perché ho il raffreddore,
non vivo a Berlino e voglio tornare a casa.
Penseranno:
"Gli americani avranno estorto ad Abel
tutte le sue informazioni
e ora sono impazienti di consegnarlo
nella speranza di riavere Powers
che, forse, non ha ancora rivelato
tutto ciò che sa."
Non è uno scambio equo.
Mi sta dicendo
che se Powers avesse vuotato il sacco
allora Mosca sarebbe pronta allo scambio ?
Perché non dovrebbero ?
Se Abel dovesse morire
in una prigione americana,
il prossimo agente russo che viene beccato
sarà più disposto a parlare.
E non si può mai sapere.
Abel potrebbe voler rivedere il cielo
e decidere di scambiare segreti russi
per piccoli favori americani.
Ma noi come facciamo a saperlo ?
Siamo solo uomini ininfluenti
che fanno il proprio lavoro.
Come il tenente Powers.
Lui è solo un pilota.
Scattava foto a 70.000 piedi di altezza
quando è stato abbattuto.
La gente del mio paese
lo considera un atto di guerra.
Dobbiamo smetterla di girarci intorno.
Il prossimo errore commesso
dai nostri paesi potrebbe essere l'ultimo.
Dobbiamo affrontare una questione
che i nostri governi non possono affrontare.
Chiederò a Mosca.
Chissà cosa risponderanno.
Molte persone, sig. Donovan,
non vogliono che questo scambio avvenga.
Può tornare domani
per discutere della loro risposta ?
Powers in cambio di Abel.
E Frederic Pryor.
Come ho detto,
Pryor è in mano alla Sicurezza di Stato
della Repubblica Democratica Tedesca.
Sono certo che saprà prendere accordi.
Io sono solo il segretario
di un'ambasciata straniera.
D'accordo.
Ora deve incontrare il sig. Vogel.
Le darò l'indirizzo.
Esiste davvero un sig. Vogel ?
Perché è così incredulo ?
È una breve corsa in taxi.
E la prego, sig. Donovan,
metta un cappotto con questo tempo.
Il mio mi è stato rubato.
Cosa si aspettava ?
L'ha comprato da Saks Fifth Avenue.
Dico bene ?
Sig. Donovan.
Sig. Vogel.
Si accomodi.
Chiedo scusa per l'ambasciata.
Ma i sovietici hanno deciso
di non ospitarmi.
È stato seccante.
Sto ancora cercando di capire
le rispettive...
Posizioni ?
Già. E i rispettivi interessi
in questo scambio.
È un mondo nuovo.
È disorientante, vero ?
Lasci che le dica cosa ho da offrirle.
Io sono un buon amico...
"Amico". No, lui è più anziano.
"Protégé" ?
Del procuratore generale
della Repubblica Democratica Tedesca.
Si sieda, prego.
Il povero
Frederic Pryor
si è trovato nel posto sbagliato
al momento sbagliato.
Ma ogni incidente
può essere considerato un'opportunità.
Il suo paese si rifiuta di riconoscere
la Repubblica Democratica Tedesca.
Preferiscono inventarsi storie
sul fatto che non esiste.
Chiedo scusa.
Per obbligare gli Stati Uniti
a riconoscere l'effettiva esistenza
del paese in cui si trova,
il procuratore generale
è pronto a negoziare con lei
come rappresentante del suo governo
la restituzione del sig. Pryor.
Sig. Vogel,
io qui non rappresento il mio governo.
Capisco.
Lo trovo infantile, sig. Donovan.
Non ho alcuna autorità ufficiale.
D'accordo.
Lei non rappresenta gli USA
e io non rappresento la DDR.
La mia cliente è Lydia Abel,
la moglie di Rudolf.
E ho anche...
Lydia è la figlia. Helen è la moglie.
Sono pronto a offrire uno scambio
tra Frederic Pryor e Rudolf Abel.
Allora chiariamo le cose.
Noi vi consegneremo Rudolf Abel
e voi, in contemporanea,
ci consegnerete Pryor, lo studente.
In contemporanea ?
Certo.
Lo scambio offerto
è un russo alla fine dei suoi giorni
per uno studente americano
che si affaccia alla vita.
Schischkin ?
Non è un segretario dell'ambasciata.
Ivan Schischkin è il capo del KGB
in Europa occidentale.
Qualunque sia il suo ruolo,
farà presente la nostra proposta a Mosca
e poi decideranno.
Posso avere in prestito un cappotto ?
Ho perso il mio.
Com'è successo ?
Roba da spie.
Gliene procurerò un altro.
Bene, perché vede...
Allora, chi è questo Vogel ?
Non lo sappiamo.
Potrebbe essere davvero chi dice di essere.
Un amico del procuratore generale.
O un tizio cui la DDR ha affidato la cosa.
Sembra che la Germania dell'Est voglia
veder riconosciuta la propria esistenza.
La DDR si riprende Abel per i russi,
ottiene il loro rispetto
e finisce in prima pagina
facendosi pubblicità.
E, così facendo, spunta sulla cartina.
Ma a noi non importa.
Trattiamo con i russi.
Powers in cambio di Abel.
Quindi potrebbe davvero succedere ?
Sì, da quello che mi dice.
Metteremo Abel su un aereo
e sarà qui venerdì.
Se Schischkin è d'accordo, restano
da valutare i dettagli dello scambio.
Come scambiare il nostro uomo
per il loro.
I "nostri uomini". Due uomini...
Powers e Pryor.
No, non mi diventi sentimentale.
Noi vogliamo solo Powers.
Lasci perdere lo studente dell'Ivy League
che ha pensato fosse una buona idea
studiare l'economia sovietica a Berlino
nel bel mezzo della Guerra Fredda.
A noi serve Powers.
A lei neanche piace Powers.
Lo odiano tutti.
Non si è suicidato ed è diventato
il vanto televisivo dei comunisti.
È l'uomo più odiato d'America.
Forse solo dopo Rudolf Abel.
E me.
Sveglia !
Ho bisogno di dormire.
Potrai dormire quando ci avrai detto
quello che vogliamo sapere.
Concentrati su di me.
Al tuo governo non importa di te,
lo sai.
Di nessuno di voi.
Sapevi che dodici piloti di U-2
hanno avuto danni cerebrali ?
Sono dei vegetali per via dell'altitudine
e della mancanza di ossigeno.
Ma continuano a farvi volare, Gary.
Tu e i tuoi amici.
Vi hanno dato questo. Uno spillo, vero ?
Cianuro di potassio.
Ti sembra che tengano a te ?
Come funziona l'autodistruzione ?
Come viene attivata ?
Di quali esplosivi è dotata
e qual è la loro portata ?
Non lo so.
Ai piloti non viene mostrata
l'attrezzatura.
Che ampiezza geografica
può mappare il radar durante il sorvolo ?
Non lo so, non lo so !
Il 9 aprile stavi sorvolando
un'area industriale
e una base MiG a Baranovichi ?
No. Era il mio primo volo.
Devi parlarmi del rateo di planata.
Come fa l'aereo ad arrivare così in alto ?
Sappiamo che può raggiungere
un'altitudine di 70.000 piedi.
Gary, lo sappiamo già.
Devo sapere dove siete stati.
Cos'avete fotografato, Gary.
E dobbiamo parlarne ora.
Subito.
Dopo potrai dormire un pochino.
Si svegli, signore.
Si svegli.
Può seguirmi, per favore ?
Sì.
- Dobbiamo sbrigarci.
- Certo.
- Può venire con me ?
- Sì.
Bene.
Ha preso gli occhiali ?
Che ore sono ?
È tardi, ma dobbiamo parlare
e poi dovremo prendere un aereo.
Capisco.
Sì. Forza !
- Forza.
- Già.
Avanti, andiamo.
Grazie.
Dall'altra parte. Dall'altra parte. Così.
Ha detto aereo ?
Da questa parte, forza.
Ho ricevuto parere positivo da Mosca
riguardo la sua proposta.
Aiuteremo gli amici
della Repubblica Democratica Tedesca
scambiando il sig. Powers per il sig. Abel.
Bene.
Posso suggerire il ponte di Glienicke
come luogo per lo scambio ?
Perché non il Checkpoint Charlie ?
Non vogliamo pubblicità.
Il ponte di Glienicke è tranquillo,
soprattutto la mattina presto.
Il ponte di Glienicke.
Proporrò la cosa.
Abel sarà qui venerdì.
Che ne dice di sabato mattina ?
Sempre sbrigativo, eh ?
Voglio tornare a casa e mettermi a letto.
Sabato mattina ?
Alle 5:30 ?
D'accordo. Abbiamo finito.
Questo è un numero di telefono
in caso dovesse succedere qualcosa.
D'accordo.
Ci sarà sempre qualcuno a rispondere.
Non credo sarà necessario.
Brindiamo all'accordo ?
Perché no ?
Del brandy armeno.
La aiuterà col raffreddore.
Grazie.
Chiedo scusa...
So che non c'entra con l'accordo,
ma vorrei farle qualche domanda.
Non è costretto a rispondere.
Le dirò ciò che so.
Mi sono affezionato al vostro uomo.
Cosa gli succederà
quando tornerà a casa ?
Dovremo scoprire se ora il nostro uomo
è diventato il vostro uomo.
Come le ho detto,
si è comportato con onore.
È ancora il vostro uomo, mi creda.
Lei direbbe questo se fosse vero
e anche se non lo fosse.
Si tratta di capire questo.
Scusi se insisto,
ma correrà dei pericoli
durante questa valutazione ?
Be', capirà.
Al momento siamo tutti in pericolo.
Cin cin.
Non ci sarà alcuno scambio
sul ponte di Glienicke.
Come dice ?
Non ci sarà nessuno scambio.
Non per Frederic Pryor.
Credevo fossimo d'accordo, sig. Vogel.
Concordavamo entrambi sullo scambio:
Abel in cambio di Pryor.
Ho saputo che lei è un mercante
e vende la stessa merce
a due clienti diversi.
A noi ha proposto Abel
in cambio di Pryor.
Sì.
E ai sovietici Abel in cambio di Powers.
Non capisco dove sia il problema,
se l'accordo soddisfa
due, tre o quattro parti.
Che differenza fa ?
Che l'accordo non soddisfa questa parte.
Ora, sig. Vogel...
È chiaro che lei non sa
con chi sta trattando.
Alla Repubblica Democratica Tedesca
interessa relazionarsi,
così che anche gli altri possano vederlo,
con gli Stati Uniti.
Due potenze sullo stesso livello.
Non siamo lacchè dell'Unione
delle Repubbliche Socialiste Sovietiche.
Non potremmo chiamarla Russia ?
Risparmieremmo tempo.
Ora ho un appuntamento.
Credo sia lei a sprecare il suo tempo.
Mi dica se mi sbaglio.
Voi avete uno studente universitario
che sapete non essere una spia
e quindi non è una minaccia
e, in cambio di questa persona
per voi di nessuna importanza,
vi viene offerto di prendere parte
a uno scambio tra russi e americani.
Un'unica transazione tra noi
e i vostri due Paesi.
Non stiamo portando avanti due cose,
ma solo una.
Non capisco come la Repubblica
Democratica Tedesca possa sentirsi offesa.
Si è accordato coi sovietici
senza consultarmi.
È una negoziazione o una cospirazione ?
Se fosse una cospirazione,
subireste un danno,
ma qui vedo solo vantaggi.
È nell'interesse di tutti.
Ma ha deciso tutto lei.
Dove ha il suo appuntamento ?
A Berlino Ovest. Ku'damm.
Bene.
Si guardi intorno.
Come le sembra la zona est
rispetto alla zona ovest ?
I nostri amici russi hanno deciso
di non farci ricostruire la capitale,
ma noi viviamo tra queste rovine
create dagli amici russi.
Stringa pure il suo accordo con i russi.
Noi non ne faremo parte.
L'accordo non ci sarà senza Pryor.
L'ha deciso lei o il suo governo ?
Ci sono io qui. Sono io a parlare con lei.
Ma non è un rappresentante
del suo governo.
Non sa chi è
e non lo sappiamo neanche noi.
Dovrebbe fare attenzione.
Questa non è Brooklyn, sig. Donovan.
Ascolti.
Saprà che, nelle questioni che contano,
io rappresento il governo.
Lei sa chi sono.
Davvero ?
Ha i documenti ?
Certo che no. Ma non ha importanza.
Un avvocato americano come lei
saprà tirarsene fuori.
Non è vero ?
Lei vada con lui.
Perché ?
C'è un problema col passaporto.
Quale problema ?
Lei vada con lui.
E si ricordi
che siamo noi a controllare
il destino di Frederic Pryor.
Oddio !
Comincerò con del caffè.
Poi prendo la colazione speciale dell'Hilton
e una colazione all'americana.
E del caffè.
Entrambe le colazioni ?
Sì, grazie.
Vuole iniziare con una...
No, le porti insieme
quando sono pronte.
E il caffè.
Lei non dovrebbe essere qui.
A volte, in Germania, si sente la necessità
di una colazione all'americana.
Cos'è successo ?
Dov'è stato ieri sera ?
Vogel ha deciso
di farmi incarcerare a Berlino Est.
Santo cielo.
Ma devo dire che i miei alloggi
a Berlino Ovest non sono tanto meglio.
I russi hanno accettato lo scambio,
ma Vogel dice che la Germania dell'Est
non intende accettare.
Non avremo Pryor.
Benissimo.
I sovietici hanno accettato
e avremo Powers.
Avremo Powers. Ottimo lavoro.
No, la Germania dell'Est ha detto no.
Non avremo Pryor e dobbiamo liberarlo.
Conta ogni individuo.
E lei ci ha provato proprio per questo.
Abel sta arrivando
ed è tutto pronto per domani.
- Un attimo.
- Cerchiamo di semplificare le cose.
Non ci daranno il ragazzo.
Ho capito. Siamo a posto.
Ignoreremo il messaggio
ricevuto stamattina.
Quale messaggio ?
Dai tedeschi dell'est.
Hanno chiamato il numero
che lei gli ha dato
dicendo di volerle parlare oggi.
Ha chiamato Vogel ?
No.
L'ufficio di Harald Ott, procuratore generale
della Germania dell'Est.
E cosa voleva ? Cosa vuole ?
Parlare con lei.
Ma tranquillo.
Non dovrà tornare là.
Pare che per alcuni
lei sia persona non gradita
ed è meglio non rischiare.
Quindi vuole vedermi.
A che ora ?
Oh, no, no. Mi ascolti.
Non deve andare. Anzi, glielo sconsiglio.
Non può andare.
Abbiamo concluso coi sovietici.
Rovinerebbe tutto.
Non rovinerò tutto.
Lei non ci andrà !
Non complichi le cose.
Avevo già ordinato.
Si goda la sua colazione all'americana.
In segno di cortesia, ho pensato
di farla negoziare con le massime autorità.
La ringrazio.
Non capisco
come tutto sia diventato così confuso.
A volte capita.
Tanto per essere chiari,
le dico che noi siamo pronti
a scambiare il cosiddetto studente Pryor
con Rudolf Abel.
Parlando con Vogel,
ho capito che lei tiene molto a Pryor.
Sì, ma...
Scriveremo un protocollo d'intesa
in merito.
Un protocollo d'intesa.
Noi ci impegniamo
in uno scambio bilaterale.
Sì, certo,
non sono sicuro di cosa significhi ma...
Il mio paese rivuole anche
Francis Gary Powers.
No !
Ecco perché si crea tanta confusione.
Powers. A cosa vi serve ?
Lo rivolete per punirlo ?
Quel che è fatto è fatto.
Ha rivelato ciò che doveva rivelare
così come avrà di certo fatto Abel.
Noi invece vi offriamo qualcuno
che per voi è innocente.
E questo è giusto.
È l'uomo che volete.
Il futuro. Pensi al futuro.
Ott.
Chiedo scusa.
Può scusarmi un secondo ?
Mi dispiace, signore.
Il procuratore è dovuto uscire
per impegni urgenti.
Se n'è andato ?
Sì. Mi dispiace.
L'ho aspettato per più di un'ora.
Mi dispiace molto, signore.
Giovanotto.
Venga qui.
Tranquillo. Venga.
Si sieda.
Forza, si sieda.
Le piace il suo lavoro?
È un buon lavoro.
Suppongo di sì. Dev'essere interessante.
Sì, signore.
E anche importante.
E parla bene inglese.
Sì, esito a dire che sia eccellente
ma lo è, signore.
Molto bene.
Ascolti.
Non ho più qualcuno con cui negoziare
e ho bisogno di parlare con qualcuno.
Lei sembra un giovanotto ragionevole.
Posso parlare con lei ?
Non è niente di che.
Tranquillo.
Deve solo riferire un messaggio
al tuo capo.
Ma deve risultare molto chiaro.
Mi ha capito ?
Sì, signore.
Forse però preferisce aspettare che lui...
No, ho un brutto raffreddore
e voglio tornare a casa
e mettermi a letto.
Puoi dargli lei il mio messaggio ?
Certamente.
Ecco il messaggio.
"Non vi daremo Abel
se non avremo in cambio Powers e Pryor."
Mi ha capito ?
Sì.
Lo scambio è previsto per domattina.
Non avverrà se non li avremo entrambi.
Tutti e due.
- Due.
- Ho capito.
Se l'accordo non ci sarà,
il suo capo dovrà spiegarlo ai sovietici.
Dovrà dire ai sovietici
che non avranno Rudolf Abel.
Sì, signore.
E gli dica questo...
Finora Abel è stato un buon soldato,
ma è convinto di tornare a casa.
Se dovessimo dirgli
che ciò non accadrà
e che i sovietici non lo vogliono,
il suo atteggiamento potrebbe cambiare.
E chi sarà ritenuto responsabile
per questo ?
È un messaggio piuttosto lungo.
Ha capito tutto ?
Sì, signore. Ho capito.
Bene.
Lei è una brava persona.
E gli dica anche
che l'accordo salterà
se non mi darà conferma entro oggi.
Sa come contattarmi.
Se lo scambio non avverrà,
non avremo motivo
di alzarci presto domattina.
No, signore, sarebbe inutile.
Mi prende in giro ?
No, mi servono degli spiccioli.
Questo è proprio ciò che non doveva fare.
Mi è stato chiesto di tastare il terreno.
Le è stato chiesto di recuperare Powers,
non Pryor.
L'accordo non era quello.
Lei ha rovinato tutto !
Come lo sa ? Io sono piuttosto ottimista.
Ha mandato tutto a puttane !
Tranquillo.
Andrà tutto bene.
E come lo sa ? Non può saperlo.
Stati Uniti. New York, New York.
Danke.
Senta, con tutta questa storia,
volevano solo tastarmi il polso.
Uno scambio bilaterale. E chi avrei scelto ?
Ma io ho detto: "No, due in cambio di uno."
E ora sanno come la pensiamo.
E se loro dovessero dire:
"Al diavolo, voi vi tenete il nostro uomo
e noi i vostri "?
Allora ho mandato tutto a puttane.
Ciao, tesoro, sono io.
Sì. Mi sono divertito a pesca.
Ora sono a Londra
per un'ultima riunione
e poi torno a casa.
Sì, non ho dimenticato la marmellata.
In quel negozio vicino Regent's Park.
Se ne avrò il tempo ci andrò.
Ehi, puoi passarmi Roger ?
Le ragazze ?
C'è qualcuno che non ha da fare ?
Hanno notato che non ci sono ?
Ci siamo.
Due in cambio di uno.
E vai !
Beviamo qualcosa.
Ma c'è un piccolo problema.
Cosa ?
Non rilasceranno Pryor insieme a Powers
sul ponte,
ma lo faranno in contemporanea.
Quando i russi ci consegneranno Powers
sul ponte,
libereranno Pryor
al Checkpoint Charlie.
Che significa ?
È il loro modo per dire:
"Vogliamo avere l'ultima parola."
Ma lo faranno.
Me lo dica lei. Ha trattato lei.
PONTE DI GLIENICKE
Dove sono ?
Dov'è il nostro uomo ? Sono in ritardo.
No, siamo noi in anticipo.
Posso ?
Certo.
Hoffman.
Sì ?
Credo abbiano...
Cosa ?
...dei cecchini.
Non stento a crederlo.
E come mai ?
Perché li abbiamo anche noi.
Scenda.
Jim.
Caro Jim.
Come sta ?
Sono felice di vederla.
Ha organizzato tutto questo per me ?
Vediamo che succede
prima di prendermene il merito.
Notizie di Pryor
dal Checkpoint Charlie ?
ESERCITO DEGLI STATI UNITI
CHECKPOINT CHARLIE
Ancora niente.
Chiedo scusa, signore.
Lui è il tenente Murphy,
aeronautica degli Stati Uniti.
È qui per identificare Powers.
Tenente Murphy.
Signore.
Potrebbe esserci un intoppo.
Ero giovane quando sono partito.
Chi troveranno
che sia in grado di identificarmi ?
Spero non la sua famiglia
della Germania dell'Est.
Stentano a riconoscersi tra loro.
Sembra siano arrivati.
Andiamo.
Lei può restare qui, Donovan.
Non credo proprio.
Aprite il cancello.
Cosa crede che succederà
una volta in patria ?
Credo...
Che mi berrò una vodka.
Già.
Capisco.
Ma Rudolf,
non c'è la possibilità...
Che la mia gente mi faccia fuori ?
Sì.
E non è preoccupato ?
Servirebbe ?
Per rispondere alla sua domanda,
amico mio,
mi sono comportato onorevolmente
e credo che loro lo sappiano.
Ma a volte le persone sbagliano.
La gente non sempre segue la logica.
Vediamo come mi salutano.
Cosa dovrei notare ?
Se mi abbracciano
o se mi fanno sedere dietro.
Via il cappello.
Ciao, Powers.
Ciao, Murph.
Sì, è Powers.
Bene, sig. Donovan. Possiamo procedere !
Un attimo.
Mi creda. Glielo direi.
Qui non c'è nessuno.
Devono liberare un altro uomo
al Checkpoint Charlie.
Vogliamo solo la conferma che sia lì.
Presto !
Come da accordi, per favore.
Andiamo.
Non possiamo dipendere da Pryor.
Vogliono capire
se siamo disposti a procedere comunque.
Dobbiamo aspettare
e dimostrare loro che non lo faremo.
Non mi importa di cosa vogliono loro.
Noi abbiamo chi volevamo.
Vada, Abel.
Avanti. Può andare.
Se non rispettate l'accordo,
noi ce ne andiamo.
O effettuiamo lo scambio ora
o ce ne torniamo a casa.
State aspettando un altro uomo ?
Sì.
Volete anche lui.
Lo voglio io.
Non conta cosa vuole lui.
Gli ordini li do io e lei può andare.
Vada, per favore.
Attraversi il ponte.
Posso aspettare.
Arriva qualcuno.
Non ne sono ancora sicuro.
Aspettate !
Ce l'abbiamo !
Le ho lasciato un regalo, Jim.
Un quadro.
Spero che per lei
possa significare qualcosa.
Mi dispiace, ma io non ho un regalo per lei.
È questo il suo regalo.
Andiamo, forza !
Sig. Donovan.
Il colonnello Abel mi ha chiesto
di darle questo.
Mi scusi, signore.
Ha coordinato lei lo scambio ?
Sì.
Io devo ringraziarla.
Devo ringraziare qualcuno.
Non ho detto niente.
Non ha importanza.
Non importa cosa pensano gli altri.
Lei sai cos'ha fatto.
Bentornato a casa.
Che viaggio.
Stai bene ?
Sì, sto bene.
Hai preso la marmellata ?
Sì, certo.
Sì.
L'ho presa.
Come volevi.
MARMELLATA
HAMILTON'S JS
Jim.
- L'hai comprata da Arno's.
- E allora ?
Qui all'angolo !
Ho avuto da fare, tesoro. Mi dispiace.
Accidenti.
Come sta Roger ?
È a casa ?
Sì, è a casa. Ci sono anche Carol e Peggy.
Siamo tutti a casa.
Mamma ! Vieni, presto ! Guarda !
- Mamma, vieni !
Vieni a vedere ! Guarda !
Presto !
Francis Gary Powers è stato rilasciato
da una prigione sovietica
e consegnato alle autorità americane
stamattina presto a Berlino.
Il Presidente ha commutato la condanna
di Rudolf Abel.
Il sig. Abel è stato rimpatriato
e rilasciato a Berlino.
Le operazioni per liberare il sig. Powers
erano in corso da tempo.
Di recente, il governo degli Stati Uniti
si è avvalso dell'aiuto di James B. Donovan,
un avvocato di New York.
Frederic L. Pryor,
uno studente americano
trattenuto dalle autorità
della Germania Est
dall'agosto del 1961...
Credevo che papà fosse andato a pesca.
Di salmoni.
Abel ora è scomparso
nel mondo comunista
e Powers è qui
e sta rispondendo a delle domande.
Donovan è tornato
al suo lavoro di avvocato.
Qui George Fenneman,
dalla Douglas Fir Plywood Association.
POWERS LIBERATO
IN CAMBIO DI UNA SPIA SOVIETICA
SCAMBIO DI PRIGIONIERI:
IL PILOTA-SPIA RIPORTATO A CASA
Un avvocato americano si rivela cruciale
nello scambio tra i prigionieri
In seguito al suo ritorno in Russia,
Rudolf Abel si è riunito
alla moglie e alla figlia.
Non è mai stato
riconosciuto pubblicamente
dall'Unione Sovietica come spia.
Gary Powers è morto nel 1977
precipitando in elicottero
mentre lavorava per la KNBC News.
Nel 2000 gli sono state conferite
due medaglie postume:
la CIA Director's Medal e la USAF
POW Medal. Nel 2012 la Silver Star.
Nel 1962 Frederic L. Pryor si è laureato
in Economia all'Università di Yale.
È attualmente Professore Emerito
di Economia
e Ricercatore allo Swarthmore College.
In seguito alla felice conclusione
dello scambio Powers-Abel,
il Presidente Kennedy ha chiesto a Donovan
di intraprendere ulteriori negoziati
per conto degli Stati Uniti.
Nell'estate del 1962 è stato inviato a Cuba
per discutere, con Fidel Castro,
i termini per ottenere
il rilascio di 1.113 prigionieri,
trattenuti dopo l'invasione
della Baia dei Porci.
Al termine dei negoziati,
Donovan aveva assicurato il rilascio
di 9.703 individui tra uomini,
donne e bambini.